Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: Isil Arican
Kardeşim 1998 yılı Aralık ayında beni aradığında
haberlerinin çok da iyi olmadığını söyledi.
Ekranda gördüğünüz kendisidir.
ALS hastalığı daha yeni teşhis edilmişti,
bu ortalama yaşam süresi üç yıl olan bir hastalık.
Sizi paralize eder. Önce omuriliğinizdeki
motor hücreleri öldürmeye başlar.
Ve 29 yaşında sağlıklı
genç bir erkek olmaktan çıkıp
nefes alamayan, hareket edemeyen
konuşamayan birine dönüşürsünüz.
Bu aslında benim için bir hediyeydi
çünkü yaşama dair yeni bir düşünme şeklini
öğrendiğimiz bir yolculuğa başlamış olduk.
Ve Steven üç yıl önce ölmüş olsa dahi
ailecek muhteşem bir yolculuğumuz oldu.
Hatta---
Sanıyorum sıkıntı kelimesi doğru seçim olmayacak.
Bu konuya baktık ve son derece pozitif bir şekilde, bu konu hakkında
bir şeyler yapacağız dedik.
Ve bugün yapmaya karar
verdiğimiz şeylerden birisi hakkında konuşacağım;
sağlık hizmetlerine farklı bir bakış açısı getirmek.
Çünkü hepimiz mevcut sistemlerin
çok iyi çalışmadığını biliyoruz.
Sizlere bunu bir hikaye aracılığıyla anlatacağım.
Bu hikaye kardeşimin hikayesi.
Bu sadece bir hikaye. Amacım hikayenin ötesine geçebilmek,
ve başka bir yere varabilmek.
"İçinde bulunduğum bu durumda, elde etmeyi umabileceğim
en iyi sonuç nedir, ve oraya nasıl varırım?"
Şimdi bizim burada sağlıkla ilgili yaptığımız şeyi herkes mi yapmalı?
Tüm bu soruların pek çok da değişkeni var.
Hepimizin içinde bulunduğu durum farklı.
Tüm umutlarımız, hayallerimiz, yapmak istediklerimiz farklı,
izlediğimiz yollar da farklı olacaktır,
bunların hepsi öykülerdir.
Bütün bunlar biz onları veriye çevirinceye
kadar öykü kalır, bizim düşüncemiz
Steven'ın durumunu ele alıp, "Durumum nedir?",
bundan yola çıkıp yürümek, nefes almak,
eller, konuşmas ve en son olarak da
mutluluk ve işlevlere varmak.
Yani, ilk oluşan patolojiler çöpten adam ikonunun üstünde
son buluyor, ama
burada gerçekten önemli olan geri kalanlar.
Çünkü Steven felçli olması gerçeğine rağmen havuzdaydı,
yürüyemiyordu, kollarını kullanamıyordu,
bu yüzden kollarında o yüzdürücü şeylerden takılı.
Onları gördünüz mü?
Mutluydu. Deniz kıyısındaydık.
Çocuğunu büyütüyordu. Ve üretkendi.
Biz bunu aldık ve veriye çevirdik.
Ama o zamanda o AN için bir veri noktası değildi.
Steven bir kaynak olduğunda ise bir veri noktasıydı.
Burada havuzda. Ama burada sağlıklı bir
bir inşaat ustası, daha uzun boylu, daha güçlü
tüm kadınların dikkatini çeken harika biri.
Burada nikah töreninde, yürüyor,
ama güçlükle, yani biraz zedelenmiş.
Hala karısının elini tutabiliyor ama düğmelerini ilikleyemiyordu,
kendi yemek yiyemiyordu.
Ve burada, tamamen felçli,
öyküde bu noktada nefes alamıyor, hareket edemiyordu
Hayatının bu öykülerinin veriye çevrilmiş hali.
Tamamen felçli, konuşamaz,
nefes alamazken haldeyken benim garajımı yeniledi
ve tarihi bir restorasyon ödülü kazandı.
İşte, bu Steven, dünyadaki öyküsünü paylaşıyor.
Ve bizi bunca heyecanlandıran da
bunu kavramamız.
Çünkü içinde bulunduğumuz topluluğun ötesine geçtik,
ve birbirimizi gerçekten sevdiğimizin ve önemsediğimizin farkına vardık.
Başarılı olmak için verici olmak zorundayız.
Ve, Steven da öyküsünü paylaşıyor,
ama yalnız değil.
Öykülerini paylaşan pek çok insan var.
Öyküleri kelimelerle değil, veri ve kelimelerle paylaşıyorlar.
Ve bizde bu bilgileri bu yapıya,
bu anlayışa, hesaplanabilir öykülere
dönüştürüyoruz.
Böylece bugüne kadar tıbbın izlediği yönü
ve verdiklerinin yönünü değiştirmeye başladık.
Bunu ALS için yaptık. Bunu depresyon için,
Parkinson hastalığı, HIV için yapabiliriz.
Bunları yapmak basit değil, internetten yapılabilecek şeyler değil
hastalık hakkındaki anlamlı bilgiyi
bulmak için düşünmek ve çalışmak gerekiyor.
Websitesine girdiğinizde böyle gözüküyor.
Size benim, en küçük erkek kardeşim ve
MIT'den yakın bir arkadaşımın kurduğu
Benim Gibi Hastalar adlı siteyi göstereceğim.
Burada gerçek hastalar var, şimdi 45.000 kişi oldular,
öykülerini veri şeklinde paylaşıyorlar.
Bu bir MS hastası (MS:Multiple Sclerosis)
Adı Mike; bilişsel yetenek, görüş, yürüme ve
hissetme açısından eşit açıda kaybı var.
Bunların hepsi her bir MS hastası için farklı farklıdır.
Her birinde farklı özgünlükler vardır.
Burada fibromyalji, HIV, ALS, depresyonu görüyorsunuz.
Zinny' bakın, HIV hastası.
2 yıldır hasta, henüz tüm semptomlara sahip değil.
Ama CD4 oranını yüksek, virüs seviyesini düşük
tutmaya ve hayatını daha iyi kılmaya çalışıyor.
Bunu toparlayıp tedaviler hakkında yeni şeyler keşfedebilirsiniz.
Copaxone kullanan neredeyse 2000 hastaya bakın.
Bunlar halen ilacı kullanan ve verilerini
paylaşan hastalar.
Bazılarına bayılıyorum, fiziksel egzersiz, dua.
Bir şeye karşı dua etmenin etkisini karşılaştırmalı çalışmak
isteyeniniz var mı? Hadi dua etmeye bakalım.
Bunda sevdiğim problemlerin enteresan dizayn şekillerini görmek.
Bunlar insanların neden dua ettiği.
Burada da ne sıklıkta dua ettikleri--Bu doz bilgisi.
Yani, hergün 60 dakika dua eden 32 hastayı ve daha iyiye gidip gitmediklerini
görmek isteyen? Muhtemelen öyledir.
İşte buradalar. bu açık bir network.
Herkes paylaşıyor. Hepsini görebiliriz.
Veya kaygıya bakmak istiyorum çünkü insanlar kaygılı oldukları için dua ediyorlar.
İşte şu anda kaygılı olan 15000 kişinin verileri.
Bunu nasıl tedavi ediyorlar,
ilaçlar, bileşenleri,
yan etkileri, hepsi zengin bir ortamda mevcut,
ve buradan aşağıya inip kişileri görebilirsiniz.
Bu muhteşem veriler, aşağıya inip bu ilacın ne için
kullanıldığını bulmamızı sağlıyor.
Bu ilaçı kullanan 1500 kişi var sanırım, evet.
Buradaki günde 4 mg alan 58 kişiyle
konuşmak istiyorum.
Ve bunu iki yıldan uzun süredir yapmakta olan
bu kişilerle konuşmak istiyorum.
Yani süreyi görebiliyorsunuz.
Hepsi açık, hepsi burada.
Siteye giriş yapacağım.
Bu kardeşimin profili.
Ve bu girdiğimiz de platformumuzun yeni versiyonu.
Bu ikinci jenerasyon. Flash kullanılacak.
Ve bu animasyon bittiğinde Steven'ın gerçek verilerini
diğer bütün hastaların verilerinin zemininde karşılaştırılmalı
olarak göreceksiniz.
Bu mavi bant %50'yi gösteriyor. Steven %75'lik grupta,
çünkü genetik olmayan ALS'si vardı.
Profilinde buradan aşağıya inip, bütün ilaç reçetelerini,
görebilirsiniz, ama daha ötesi,
yeni versiyonda buna interaktif olarak bakabiliyorum.
Bir dakika, zayıf omurilik fonksiyonları.
Bu size de büyük bir hisse senedi programını andırmıyor mu?
Para kazanmak için teknolojiyi kullandığımız kadar, kendimizle ilgilenmek
için de kullansaydık, iyi olmaz mıydı?
Detrol. İlacın yan etkilerine
entegre edilmiş halde, geçirdiği kök hücre nakli,
dünyada ilk, görmek isteyen herkese açık.
Buna bayılıyorum, siberkinetik nakli, yine
online ve herkese açık olan tek hasta verisi.
Zaman skalasını ayarlayabilirsiniz. Semptomları ayarlayabilirsiniz.
Benim ALS'mi nasıl tedavi ettiğimle ilgili etkileşimlere bakabilirsiniz.
Buradaki ALS tabını tıklıyorsunuz.
Bununla baş etmek için üç ilaç alıyorum. Bazıları deneysel.
Kabızlığıma ve bununla nasıl baş ettiğime bakabilirsiniz.
Magnezyum sitrat görüyorum, ve yan etkilerini;
o zaman dilimine, anlamlı oldukları zamana,
entegre edilmiş yan etkilerini.
Ama daha fazlasını istiyorum.
Bu havalı araca sadece bakmak istemiyorum. Bu verileri alıp
daha da iyi birşey yapmak istiyorum.
Kardeşimi, semptomlarını, ialçlarını ve tüm bunlarla etkileşen
herşeyi, yan etkileri alıp
kainatın merkezine koyup güzel bir veri galaksisi
yaratmak, ve anlamak istediğim her açıdan ona
farklı şekilde bakabilmek istiyorum.
Yani bu bilgiyi alıp
kayıt tutmanın bu basit modelinin
ötesine geçebiliyoruz.
Tıbbi kaydın ne olduğunu bile bilmiyorum.
Ben problem çözmek istiyorum. bir uygulama istiyorum.
Bu verileri alıp--kendiniz yeniden düzenleyip,
semptomları sola, ilaçları üste koyduğumda
bana Steven ve geri kalan herkes hakkında bilinen herşeyi
ve etkileşim noktalarını anlatıyor
Bu ilaçları almasından yıllar sonra,
artmiş tükürük miktarı ile başetmek için yaptığı herşeyin,
hatta bazı ilaçların olumlu yan etkileri de dahil,
onun kabızlığını arttırdığını öğrendim.
Vd eğer her kim ağır kabızlık çekip de,
hayatınızda yarattığı sıkışıklığı hala anlamamış olanınız varsa,
evet bu bir kelime oyunuydu.
Bunlarla başetmeye çalışıyorsunuz,
Ve bu şema burada kullanıma hazır,
onu anlamak istiyoruz.
Kimsenin daha önce bu tarzda bilgisi yoktu.
Ve artık hastaların var. Biz hastalar için varız.
Bu tamamen hasta bakımı ile ilgili. Network'ümüzde hiç bir doktor yoktu.
Bu hastalar ile ilgili.
Ve bunu ele alıp, geriye dönüp medikal sisteme
bağlanacakları bir araç haline nasıl getireceğiz?
Bu konuda çok çalıştık, düşündük,
Hem her an hem de tıbbi bakım sisteminde
kullanabileceğimiz,
herkesin anlayabileceği şey ne olabilir?
Böylece hastalar çıktı aldılar,
çünkü hastaneler bizi genellikle engelledi
bizim sosyal bir network olduğumuza inandılar.
Aslında bu sitede en çok kullanılan yüz de bu.
Doktorlar gerçekte buna bayılıyor, ve aslında bununla ilgililer de.
Yani önce Steven'in öyküsünden yola çıkıp
hikayesini önce veriye, oradan kağıda aktardık,
en son da tıbbi bakım sistemine entegre ettik.
İşte bir kağıt daha.
Bu bir bülten, PNAS.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal
Bilim Akademisindeki Gelişmeler sanıyorum
Herkes yaptığı inanılmaz şeylerle övünmeye başladığından beri
bunlardan daha çok görüyoruzç
Lityum adında ilaç hakkında bir rapor.
Lityum bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç,
İtalya'dan bir grup tarafından 16 hastada
ALS'yi yavaşlattığı saptanıp bu makale yayınlanmış.
Yayının kritiğini geçiyoruz,
Kısaca, eğer bir hastaysanız
mavi çizgide olmak istersiniz.
Kırmızı çizgide değil, mavi çizgide olmayı istersiniz.
Çünkü mavi çizgide olmak daha iyidir. Kırmızı çizgiyse
tepeden aşağı iniştir, mavi çizgi iyidir.
Biliyorsunuz söylemiştik-- biz bu konuyu ele aldık;
sorumsuzca şeyler yaptırdığı ve kötü tıbbın reklamını yaptığı için
insanların her zaman internet sitelerini suçlamasına bayılıyorum.
PNAS bu yayını bastığında ne oldu?
Sistemimizdeki hastaların %10'u lityum aldı.
Hastaların %10'u kötü bir yayın ve 16 hastadan ibaret
bir veriye dayanarak lityuma başladı.
Ve internete sorumsuz derler...
Olanlar dolaylı olarak şöyleydi;
Ne yazık ki 9 ay önce kaybettiğimiz
Brazilya'dan Humberto adındaki şu adam
"Hey, dinleyin. Bu soruya cevap bulmada yardımcı olur musunuz?" dedi.
"Çünkü bir sonraki deneyi beklemek istemiyorum, yıllar sürecektir.
Şimdi bilmek istiyorum. Bize yardımcı olabilir misiniz?"
Biz de bazı araçlar ekledik, kendi kan seviyelerini takip edebildiler.
Ve verileri paylaşıp karşılıklı takasına izin verdik.
Bilirsiniz, veri network'ü.
Ve "Jamie, PLM, bize işe yarayıp yaramadığını
söyler misiniz?" diye sordular.
Biz de etrafta biraz gezinip insanlarla görüştük,
onlar da "Bu şekilde klinik bir deney yürütememezsiniz.
Kör denekleriniz yok, veriniz yok,
bilimsel modele uygun değil.
Asla işe yaramaz, Yapamazsınız" dediler.
Ben de "Tamam bunu yapamayız. O zaman biz de daha zor bişey yaparız " dedim
(Kahkahalar)
Tüm ALS hastalarında lityum işe yarıyor mu bilemem ama
Humberto için işe yarayıp yaramadığını söyleyebilirim.
Ve o dönem, 2 yıl önce, bir Mac aldım. ve onu dönüştürdüm.
Ve Leopard'la birlikte gelen yeni bir özellik olan Time Machine
beni çok heyecanlandırmıştı. Gerçekten de çok havalıydı.
Geriye doğru gidip bilgisayarınızın tüm hikayesini görebiliyorsunuz,
kaybettiğiniz herşeyi bulabiliyorsunuz, buna bayılmıştım.
Ben de şöyle düşündüm "Hastalar için bir zaman makinası icat etsek,
sadece geriye değil, ileriye de gidebilse...
size neler olacağını bulabilir miyiz, böylece belki
bunu değiştirebilirsiniz?
Yaptık. Humberto gibi olan tüm hastaları aldık,
İşte bu Apple arka planı, bunu yenisini yapacak zamanımız olmadığı için
çaldık. Bu arada bu gerçek bir uygulama.
Sadece grafik değil.
Bu verileri alıyor ve onun gibi hastaları bulup, verilerini bir araya
getirebiliyorsunuz. Biz de öykülerini buna yükledik.
Sonra "Bütün bunları nasıl sıralayacağız?" diye düşündük
Anlam ifade eden noktalar çevresinde
hastalar hakkında bildiğimiz herşeyi
entegre ederek hepsini bir arada sıraya dizdik.
Eksiksiz bilgi, hastalıklarının bütün detayları.
Ve eğer Humberto birşey yapmazsa,
ona olacak da budur.
Ve o lityum aldı, çizgiden aşağıya kaydı.
Ve neredeyse her defasında sistem doğru çalıştı.
Ve işe yaramadığı kişiler de ilginç.
Ama neredeyse her defasında doğru çalıştı.
Aslında biraz korkutucu. Çok güzel.
Biz klinik bir deney yapamadık, beceremedik.
Ama Humberto için işe yarayıp yaramayacağını öngördük.
Ve evet, dinleyiciler arasındaki tüm klinisyenler güçten
ve tüm o standart sapmadan bahsedecek. Onu sonra yapacağız.
Ama işte, gerçekten lityum
kullanmaya karar veren hastaların
ortalamasının cevabı burada.
Tüm bunlar lityum almaya başlayan hastalar.
Bu sağaltım eğrisinin gösteriyor.
Ve burada gördüğünüz, tepelerinde açık mavi renkte
noktaları olanlar dahil olmak istediğinizi PNAS
çalışmasının hastaları. Kırmızı olanlar onlar,
alttaki pembe olanlar dahil olmak istemedikleriniz.
Ve arada kalanların hepsi de bizim
sıfır noktasında lityuma başlayan,
ilerleyen ve geri dönen hastalarımız.
Yani gördüğünüz gibi onları mükemmel şekilde eşleştirdik.
Korkutucu derecede doğru eşleştirmeler.
Ve ilerleyince, gerçekten de lityum kullanan hasta olmak istemiyorsunuz.
Hafifçe kötülemeye başlıyorsunuz, belirgin değil,
ama hafifçe daha kötü. Burada da lityum kullanan bir hasta olmak istemezsiniz.
Ama bilirsiniz, pek çok hasta ayrıldı,
deneyden ayrıldı, çok fazla ayrılan oldu.
Peki daha da zorunu yapabilir miyiz? Lityum ile düzeldiklerine
ikna oldukları için, tedavide kalmaya karar vermiş
hastalara gidebilir miyiz?
Ve kontrol algoritmamıza bu 69 hastayı sorduk
bu rakamın klinik deneye katılanların
tam 4 katı olduğunu fark ediyorsunuzdur,
bu hastalara bakıp, "Onları
zaman makinasında tıpkı onlara
benzeyen diğer hastalar ile karşılaştırırsak
ne olur?" diyebilir miyiz?
Ve daha iyi olduklarına inanan hastalar bile,
kontollerle birebir eşleştiler. Tamamen.
Ve o küçük çizgiler. İşte güç budur.
Yani biz-- ben, size lityum işe yaramaz diyemem. Daha yüksek
bir doz alsaydınız veya çalışmayı uygun
sonlandırsaydınız da diyemem,
ama lityum alan o 69 hasta içinse aynı onların
durumunda olan hastalardan daha iyi olmadıklarını söyleyebilirim.
tıpkı benim gibi,
ve bunu ilk çalışmanın bildirdiği gücün dörtte biriyle
farkedebilecek kadar da gücümüz vardı.
Ve bunu, NIH (Ulusal Sağlık Örgütü) nün sağladığı
4 milyon dolar ödenek ile yaptıkları ilk klinik çalışma sonrası,
geçen hafta tedavinin yararsız olduğunu
açıklayanlardan bir yıl önce yapmış olduk.
Size kardeşimin kök hücre naklinden bahsetmiştim.
Asla işe yarayıp yaramadığını bilemedim.
Ve cisterna magna'sına 100 milyon hücre koydum,
bel omuriliğine,
IRB'leri doldurdum ve tüm bunları yaptım,
ama gerçekte asla bilemedim.
Ve nasıl olur da bilemem?
Yani, ona neler olacağını bilmiyordum.
Ve aslında grubumuzun rakam uzmanı Tim'e sordum--
Yaklaşık bir yıl boyuncasağlık hizmetlerinde buna benzer
matematik, istatistik ve modelleme yapabilecek birisini
aradım ama kimseyi bulamadım. Biz de finans endüstrisine gittik.
Bu adamlar gelecek faiz oranlarının ve benzer şeylerin
modellemelerini yapıyorlardı.
Bazıları müsaitti. Biz de onlardan birini işe aldık.
(Kahkahalar)
Onları işe aldık, takımları kurduk, lab'de asiste ettik.
Ben ona hızlı mesajlar yolladım, Bu şekilde iletişim kurdum,
bir kutudaki küçük adam gibiydi. Tim'e mesaj çekip
Tim bana kardeşimin kök hücre nakli işe yaradı mı
yaramadı mı? diye sordum.
Ve o da bana bunu 2 gün önce yolladı.
Buradaki bazı aykırı noktalar var. Uzun süre yaşayan şu adamı gördünüz mü?
Onunla gidip konuşmalıyız. Çünkü neler olduğunu bilmek istiyorum.
Çünkü birşeyler farklı gitti.
Fakat kardeşimde olmadı. Kardeşim çizgiden aşağıya indi.
Sadece 12 aya kadar işe yarıyor.
Bu zaman makinasının ilk versiyonu.
İlk defa deneyişimiz. Daha da iyileştireceğiz.
Şimdilik 12 aydır çalışıyoruz.
Ve bilirsiniz, buna bakıyorum
ve duygusallaşıyorum.
Hastalara bakıyorsnuz. Tüm kontrollerini görebiliyorsunuz.
Onlara bakıp onlara sorabilirsiniz.
Bir kadın buldum---
Onu bulduk çünkü tuhaftı. Verileri
öldükten sonra girilmişti.
Kocası gelip son fonksiyonel skorlarını girmiş, çünkü eşinin
bunu ne kadar çok önemsediğini biliyormuş.
Ve müteşekkirim.
Bu insanların, kardeşim öldükten
yıllar sonrasında bir milyon dolar harcayarak
yaptığımız bu operasyonun işe yarayıp yaramadığı
sorusuna cevap vermemde yardımcı
olduklarına inanamıyorum.
Ve ilk yaptığımda
orada olmasını dilerdim.
Ve şimdi burada olmasından çok heyecanlıyım.
Çünkü kurduğum lab'ın işe yarayabilecek
bir ilaçla ilgili verileri var.
Ve onu göstermek istiyorum.
Şimdi, gerçek zamanlı göstermek isterim.
Ve bunu tüm o hakkında birşeyler yapabildiğimiz hastalıklar için yapıyorum.
Bizimle bu sosyal deneyi paylaşan
45.000 kişiye teşekkür etmeliyim.
Yeniden insan olmak, yeniden toplumun
bir parçası olmak,
kendimizi paylaşabilmek,
kırılganlık için muhteşem bir yolculuğa çıktık
ve bu çok heyecan verici. Teşekkür ederim.
alkışlar